Детекция эмоций. Сравнение и анализ классических методов машинного обучения и методов обучения с трансформерами

### 2023-12-01 paper/main.tex
Add conclusion

    В качестве метрики в метрических алгоритмах берут функции убывающие от "близости"{}, поэтому будем отталкиваться именно от "близости"{} текстов. Cогласно Хуанг~\cite{huang}, которая сравнивала различные меры близости для кластеризации текстов, лучшая оказалась косинусная мера:
    $$
    cosine\_similarity(x, y) = \frac{x^{T}y}{\|x\| \|y\|},
    $$ где x, y - векторные представления текстов, а $\|\cdot\|$ - норма вектора. В качестве косинусного расстояния бралась функция:
    $$
    cosine\_distance(x, y) = 1 - cosine\_similarity(x, y)
    $$
    При подборе $k$ можно было воспользоваться эмпирическим правилом и брать $k = \frac{\sqrt{|D|}}{2} = 17$(в нашем случае), однако, поскольку это лишь эмпирическое правило, было решено попробовать перебрать $k$ и оказалось, что лучшим выбором было $k = 52$

@@

\newpage
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

>>>>

    В качестве метрики в метрических алгоритмах берут функции убывающие от "близости"{}, поэтому будем отталкиваться именно от "близости"{} текстов. Cогласно Хуанг~\cite{huang}, которая сравнивала различные меры близости для кластеризации текстов, лучшая оказалась косинусная мера:
    $$
    cosine\_similarity(x, y) = \frac{x^{T}y}{\|x\| \|y\|},
    $$ где x, y - векторные представления текстов, а $\|\cdot\|$ - норма вектора. В качестве косинусного расстояния бралась функция:
    $$
    cosine\_distance(x, y) = 1 - cosine\_similarity(x, y)
    $$
    При подборе $k$ можно было воспользоваться эмпирическим правилом и брать $k = \frac{\sqrt{|D|}}{2} = 38$(в нашем случае), однако, поскольку это лишь эмпирическое правило, было решено попробовать перебрать $k$ и оказалось, что лучшим выбором было $k = 52$

@@

\section{Заключение}
В данной работе были проанализированы и сравнены несколько моделей для детекции эмоций. Проведены эксперименты на данных, состоящих из твитов, рассмотрены некоторые элементы предобработки таких данных. Из исследования можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
    \item wKNN, логистическая регрессия, модели SVM с линейным, полиномиальным ядрами, мультиномиальный байесовский классификатор хуже сработали чем модель SVM из исходной статьи.
    \item SVM с rbf-ядром и TF-IDF при правильной обработке данных дает неплохие результаты ($accuracy = 0.8387$) при том, что обучение занимает меньше времени чем у трансформеров.
    \item Модель с BERTweet позволяет получить наилучшее качество для данных из твитов с $accuracy = 0.88$.
    \item BERT версии с большим количеством параметров, так называемые, large-модели, не показали в данной задаче  заметного улучшения в сравнении с base-версиями (меньшим числом параметров) и не смогли превзойти BERTweet из исходной статьи.
    \item BERT версии не требуют большого количества эпох для обучения, что связанно с предобученностью моделей
    \item Размер батча слабо влиял на качество, важно было подобрать правильный темп обучения. В итоге для малых версий бертов подошел $lr = 2 * 10^{-5}$, а для больших $lr = 5 * 10^{-6}$
\end{itemize}

В дальнейшем исследовании, можно попробовать использовать более умные эмбеддинги для классических моделей машинного обучения, которые не просто собирают статистики, а могут запоминать контекст слов (GloVe, FastText, ELMO), также было бы интересно проверить гипотезу о возможном улучшении классификации в случае добавления в эмбеддинги информации о наиболее часто встречаемой эмоции для этого слова, собранной из словарей, в которых каждому слову сопоставлена эмоция. 
\newpage
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}
